---
title: "Тохиргоо"
---

## Бэлтгэл ажил

Энэхүү цуврал семинарууд нь практикт зориулагдсан тул
суралцагчид компьютер дээрээ `R` болон `RStudio` суулгасан байх ёстой. Танд ч бас хэрэгтэй
хэд хэдэн R багц суулгах, лавлах үүсгэх, татаж авах боломжтой байх
файлууд.

<!--
Хэрэв компьютерийг байгууллагынхаа мэдээллийн технологийн хэлтэс удирддаг бол
Тэд мэдээллийн технологийн администраторын тусламж хэрэгтэй байж магадгүй.
-->

### `R` болон `RStudio`-г суулгана уу

`R` болон `RStudio` хоёр тусдаа програм хангамж юм:

* **`R`** нь `R` дээр бичигдсэн кодыг ажиллуулахад ашигладаг програмчлалын хэл ба програм хангамж юм.
* **`RStudio`** нь `R`-г ашиглахад хялбар болгосон хөгжүүлэлтийн нэгдсэн орчин (`IDE`) юм. Эдгээр семинарт бид `RStudio`-ыг `R`-тэй харилцахдаа ашигладаг.
  
Хэрэв танд `R` болон `RStudio` суулгаагүй байгаа бол доорх үйлдлийн системийнхээ зааврыг дагана уу.
Та `RStudio`-ийг суулгахаасаа өмнө `R`-г суулгах хэрэгтэй.

::::::: spoiler

## `Windows`-д зориулагдсан

* [`CRAN website`](https://cran.r-project.org/bin/windows/base/release.htm)-аас `R`-ыг татаж авна уу.
* Дөнгөж татсан `.exe` файлыг ажиллуулна уу
* [`RStudio download page`] руу очно уу(https://www.rstudio.com/products/rstudio/download/#download)
* **`INSTALL RSTUDIO DESKTOP FOR WINDOWS`** дээр дарна уу
* Дөнгөж татсан `.exe` файлыг ажиллуулна уу
* Үүнийг суулгасны дараа `RStudio`-г нээгээд энэ нь ажиллаж байгаа эсэхийг шалгах бөгөөд танд ямар ч алдааны мессеж ирэхгүй.
  
:::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::: spoiler

## `MacOS`-д зориулагдсан

* [`CRAN website`](https://cran.r-project.org/bin/macosx/)-аас `R`-ыг татаж авна уу.
* Хамгийн сүүлийн үеийн `R` хувилбарын `.pkg` файлыг сонгоно уу
* Татаж авсан файл дээр давхар товшоод `R`-г суулгана уу
* Мөн [`XQuartz`](https://www.xquartz.org/) суулгах нь зүйтэй (зарим багцад шаардлагатай)
* [`RStudio download page`] руу очно уу(https://www.rstudio.com/products/rstudio/download/#download)
* *`Installers`* доор **`Mac OS 13+ - RSTUDIO-xxxx.yy.z-zzz.dmg`** (`where x = year, y = month, and z represent version numbers`)-г сонгоно уу.
* `RStudio`-г суулгахын тулд файл дээр давхар товшино уу
* Үүнийг суулгасны дараа `RStudio`-г нээгээд энэ нь ажиллаж байгаа эсэхийг шалгах бөгөөд танд ямар ч алдааны мессеж ирэхгүй.

::::::::::::::::

::::::: spoiler

## `Linux`-д зориулагдсан

* [`Linux folder of the CRAN website`](https://cran.r-project.org/bin/linux/) доторх өөрийн түгээлт дээр товшино уу. Linux Mint хэрэглэгчид Ubuntu-д зориулсан зааврыг дагах ёстой.
* `R`-г суулгахын тулд түгээлтийн зааварчилгааг дагана уу.
* [`RStudio download page`] руу очно уу(https://www.rstudio.com/products/rstudio/download/#download)
* Линукс системдээ тохирох суулгагчийг сонгоно уу (Ubuntu/Debian эсвэл Fedora)
* `RStudio`-г суулгахын тулд файл дээр давхар товшино уу
* Үүнийг суулгасны дараа `RStudio`-г нээгээд энэ нь ажиллаж байгаа эсэхийг шалгах бөгөөд танд ямар ч алдааны мессеж ирэхгүй.

::::::::::::::::

### `R` болон `RStudio`-ийг шинэчил

Хэрэв танд `R` болон `RStudio` суулгасан бол эхлээд таны `R` хувилбар шинэчлэгдсэн эсэхийг шалгана уу:

* Таныг `RStudio`-г нээхэд таны `R` хувилбар зүүн доод талд байгаа консол дээр хэвлэгдэх болно. Эсвэл та консол дээр `sessionInfo()` гэж бичиж болно. Хэрэв таны `R` хувилбар 4.0.0 эсвэл түүнээс дээш бол та энэ семинарт R-г шинэчлэх шаардлагагүй. Хэрэв таны R хувилбар үүнээс хуучин бол `R` төслийн вэбсайтаас [`for Windows`](https://cran.r-project.org/bin/windows/base/), [`for MacOS`](https://cran.r-project.org/bin/macos/), эсвэл `R`-ийн хамгийн сүүлийн хувилбарыг татаж аваад суулгана уу. [`for Linux`](https://cran.r-project.org/bin/linux/)
* R-ийн хуучин хувилбарыг системээсээ устгах шаардлагагүй, гэхдээ хэрэв та үүнийг хүсвэл [R-г хэрхэн устгах вэ?](https://cran.r-project.org/bin/windows/base/rw-FAQ.html#How-do-I-UNinstall-R_003f) шалгах боломжтой.
* `R`-ийн шинэ хувилбарыг суулгасны дараа та бүх багцуудаа шинэ хувилбараар дахин суулгах шаардлагатай болно. `Windows`-ийн хувьд `installr` нэртэй багц байгаа бөгөөд энэ нь танд `R` хувилбарыг шинэчлэх болон багц номын сангаа шилжүүлэхэд тусална. `pacman` нэртэй ижил төстэй багц нь `R` багцуудыг шинэчлэхэд тусална
`RStudio`-г хамгийн сүүлийн хувилбар болгон шинэчлэхийн тулд `RStudio`-г нээж, дээр дарна уу
`Help > Check for Updates`. Хэрэв шинэ хувилбар байгаа бол дараахыг дагана уу
дэлгэц дээрх заавар. Өгөгдмөлөөр `RStudio` танд автоматаар мэдэгдэх болно
Хааяа нэг удаа шинэ хувилбарууд.

::::::::::::::::::::::::::::: callout

`R`-н шинэ хувилбаруудын оруулсан өөрчлөлтүүд нь ихэвчлэн хойшоо нийцдэг. Өөрөөр хэлбэл, `R` хувилбараа шинэчилсний дараа таны хуучин код ажиллах ёстой. Гэсэн хэдий ч, хэрэв эвдэрсэн өөрчлөлт гарвал та `R`-ийн олон хувилбарыг зэрэгцүүлэн суулгаж, `Tools > Global Options > General > Basic` руу орж RStudio-д тэдгээрийн хооронд сэлгэх боломжтой гэдгийг мэдэх нь зүйтэй.

Хэдийгээр энэ нь аймшигтай сонсогдож байгаа ч `R` эсвэл `R packages`-ийн хуучирсан хувилбаруудыг ашигласнаас болж асуудал гарах нь **илүү нийтлэг** юм. `R`, `RStudio`-ын хамгийн сүүлийн үеийн хувилбарууд болон байнга ашигладаг аливаа багцуудыг дагаж мөрдөх нь сайн туршлага юм.

:::::::::::::::::::::::::::::

### Шаардлагатай `R` багцуудыг суулгана уу

Сургалтын үеэр бидэнд хэд хэдэн `R` багц хэрэгтэй болно. Багцууд нь бусад хүмүүсийн бичсэн ашигтай R кодыг агуулдаг. Бид `tidyverse` багцыг ашиглах болно.

Эдгээр багцуудыг суулгахыг оролдохын тулд `RStudio`-г нээгээд консолын цонхонд дараах командыг хуулж буулгаад (зүүн доод талд анивчсан курсорыг хай), дараа нь <kbd>Enter</kbd> (`Windows and Linux`) эсвэл <kbd>Буцах</kb> (`MacOS`) товчийг дарж тушаалыг гүйцэтгэнэ.

```r
install.packages("tidyverse")
install.packages("help")
```

Мөн та `Tools > Install Packages` руу очиж багцын нэрийг таслалаар бичиж ` RStudio's` график хэрэглэгчийн интерфэйсийг ашиглан багцуудыг суулгаж болно.

`R` таны машин дээр багцуудыг татаж суулгахыг оролддог.

Суулгац дууссаны дараа та консол руу дараах кодыг буулгаж багцуудыг ачаалахыг оролдож болно.

```r
library(tidyverse)
library(here)
```

Хэрэв та `there is no package called ‘...’` шиг алдаа олж харахгүй байвал явахад бэлэн байна!

### `R` багцуудыг шинэчилж байна

Ерөнхийдөө `R` хувилбар болон бүх багцаа шинэчилж байхыг зөвлөж байна, учир нь шинэ хувилбарууд нь сайжруулалт болон чухал алдаа засваруудыг авчирдаг. Суулгасан багцуудаа шинэчлэхийн тулд RStudio-н баруун доод хэсэгт байрлах `Packages` табын `Update` дээр дарж эсвэл `Tools > Check for Package Updates...` руу очно уу.

Заримдаа багцын шинэчлэлтүүд нь таны хуучин кодыг эвдэх өөрчлөлтүүдийг оруулдаг бөгөөд энэ нь маш их урам хугарах болно. Энэ асуудлаас зайлсхийхийн тулд та `renv` нэртэй багцыг ашиглаж болно. Энэ нь таны тухайн төсөлд ашигласан багцын хувилбаруудыг түгжиж, шинэ орчинд, жишээ нь `R` хувилбараа шинэчлэсний дараа эсвэл өөр компьютер дээр яг тэр багцын хувилбарыг дахин суулгахад хялбар болгодог. Бид ирээдүйн семинар дээр `renv` багцыг танилцуулах болно.

